### 常见分布式事务解决方案

- 两阶段提交（2PC, Two-phase Commit）
- TCC 补偿模式
- 基于本地消息表实现最终一致性
- 最大努力通知
- **基于可靠消息最终一致性方案** 

## 两阶段提交（2PC）

两阶段提交又称**2PC**,2PC是一个非常经典的`中心化的原子提交协议`。

这里所说的中心化是指协议中有两类节点：一个是中心化`协调者节点`（coordinator）和`N个参与者节点`（partcipant）。

`两个阶段`：第一阶段：**投票阶段** 和第二阶段：**提交/执行阶段**。

`举例` **订单服务A**，需要调用 **支付服务B** 去支付，支付成功则处理购物订单为待发货状态，否则就需要将购物订单处理为失败状态。

那么看2PC阶段是如何处理的

#### 1、第一阶段：投票阶段

![img](..\..\..\images\1605969681890-159eba93-4722-4b30-b838-461a0fc1f4d5.jpeg)

第一阶段主要分为3步

1）`事务询问`

**协调者** 向所有的 **参与者** 发送**事务预处理请求**，称之为**Prepare**，并开始等待各 **参与者** 的响应。

2）`执行本地事务`

各个 **参与者** 节点执行本地事务操作,但在执行完成后并**不会真正提交数据库本地事务**，而是先向 **协调者** 报告说：“我这边可以处理了/我这边不能处理”。.

3）`各参与者向协调者反馈事务询问的响应`

如果 **参与者** 成功执行了事务操作,那么就反馈给协调者 **Yes** 响应,表示事务可以执行,如果没有 **参与者** 成功执行事务,那么就反馈给协调者 **No** 响应,表示事务不可以执行。

第一阶段执行完后，会有两种可能。1、所有都返回Yes. 2、有一个或者多个返回No。

#### 2、第二阶段：提交/执行阶段（成功流程）

`成功条件`：所有参与者都返回Yes。

![img](..\..\..\images\1605969681948-d2ea38e0-7972-4ecf-bfd8-a968c703b387.jpeg)

第二阶段主要分为两步

 1)`所有的参与者反馈给协调者的信息都是Yes,那么就会执行事务提交`

**协调者** 向 **所有参与者** 节点发出Commit请求.

 2)`事务提交`

**参与者** 收到Commit请求之后,就会正式执行本地事务Commit操作,并在完成提交之后释放整个事务执行期间占用的事务资源。

#### 3、第二阶段：提交/执行阶段（异常流程）

`异常条件`：任何一个 **参与者** 向 **协调者** 反馈了 **No** 响应,或者等待超时之后,协调者尚未收到所有参与者的反馈响应。

![img](..\..\..\images\1605969682128-0bd90614-dbdd-4442-b04e-3acba6bc7da8.jpeg)

异常流程第二阶段也分为两步

1)`发送回滚请求`

**协调者** 向所有参与者节点发出 **RoollBack** 请求.

 2)`事务回滚`

**参与者** 接收到RoollBack请求后,会回滚本地事务。

#### 4、2PC缺点

通过上面的演示，很容易想到2pc所带来的缺陷

1）`性能问题`

无论是在第一阶段的过程中,还是在第二阶段,**所有的参与者资源和协调者资源都是被锁住的**,只有当所有节点准备完毕，事务 **协调者** 才会通知进行全局提交，

**参与者** 进行本地事务提交后才会释放资源。这样的**过程会比较漫长，对性能影响比较大**。

2）`单节点故障`

由于**协调者**的重要性，一旦 **协调者** 发生故障。**参与者** 会一直阻塞下去。尤其在第二阶段，**协调者** 发生故障，那么所有的 **参与者** 还都处于

锁定事务资源的状态中，而无法继续完成事务操作。（虽然协调者挂掉，可以重新选举一个协调者，但是无法解决因为协调者宕机导致的参与者处于阻塞状态的问题）

**2PC出现单点问题的三种情况**

(1)`协调者正常,参与者宕机`

 由于 **协调者** 无法收集到所有 **参与者** 的反馈，会陷入阻塞情况。

**解决方案**:引入超时机制,如果协调者在超过指定的时间还没有收到参与者的反馈,事务就失败,向所有节点发送终止事务请求。

(2)`协调者宕机,参与者正常`

 无论处于哪个阶段，由于**协调者宕机**，无法发送提交请求，所有处于执行了操作但是未提交状态的参与者都会陷入阻塞情况.

**解决方案**:引入协调者备份,同时协调者需记录操作日志.当检测到协调者宕机一段时间后，协调者备份取代协调者，并读取操作日志，向所有参与者询问状态。

(3)`协调者和参与者都宕机`

1. **发生在第一阶段**： 因为第一阶段，所有参与者都没有真正执行commit，所以只需重新在剩余的参与者中重新选出一个协调者，新的协调者在重新执行第一阶段和第二阶段就可以了。

2)**发生在第二阶段 并且 挂了的参与者在挂掉之前没有收到协调者的指令**。也就是上面的第4步挂了，这是可能协调者还没有发送第4步就挂了。这种情形下，新的协调者重新执行第一阶段和第二阶段操作。

3)**发生在第二阶段 并且 有部分参与者已经执行完commit操作**。就好比这里订单服务A和支付服务B都收到**协调者** 发送的commit信息，开始真正执行本地事务commit,但突发情况，Acommit成功，B确挂了。这个时候目前来讲数据是不一致的。虽然这个时候可以再通过手段让他和协调者通信，再想办法把数据搞成一致的，但是，这段时间内他的数据状态已经是不一致的了！ 2PC 无法解决这个问题。